# 一、基金是什么（1）——基金的本质是什么？

[羊陪家](https://www.zhihu.com/people/yangpeijia)

关注公众号【羊陪家】，回复“组合”查看我的基金组合

1,321 人赞同了该文章

既然是小白指南，就要从最基础的入手。首先要知道，所谓的基金到底是个什么东西。

其实对于没有什么理财概念的人，可能光讲清楚基金是不够的，因为你们可能会把基金、股票、债券、银行理财产品等统统分不清楚（别问我为啥知道，谁不是这么过来的），所以稍微展开讲讲这几者之间的区别，以便更好的理解。懂的可直接忽略这部分。



**股票、债券和基金**

股票、债券和基金，这三者比较有可比性，先拿来对比。

银行理财产品比较特殊，稍后解释。



**（1）股票**

**股票，代表的就是一个公司的股份。拥有了一个公司的股票，其实就相当于你拥有了一部分公司的股份。**

比如你和张三合伙开了一个公司，一共投资100元，你投入70元，张三投入30元。那么你就拥有这个公司70%的股份。如果把公司的股份划分为100份，那么每份的价格就刚好等于1元。这里的100股份，就可以看作你们公司的股票，每一股价值1元。哪天你们的公司上市了，投资者觉得你们公司有潜力，把你们的股价抬高到了2元，那么你们的股票就变成2元。



**所以股票代表着股份，即意味着拥有权。**

因为你手上拥有70%的股份，所以公司每赚1块钱，你就可以获得1*70%＝0.7元的收入

而当每亏损了1块钱，你都要付出1*70%＝0.7元的代价



**因此，股票投资，**

**收益可以很大，因为你拥有的这个公司很可能是个赚钱机器，因而股价暴涨；**

**但是风险也很大，因为你拥有的这个公司也可能因经营不善，因而股价暴跌；**

（当然，实际上股票价格不只跟公司经营状况相关，但这里只为了简单解释概念，所以忽略了很多影响因素，大概懂得什么意思即可）



**（2）债券**

**债券，代表是一种债权，简单说，就说借钱给别人。**

国债，简单理解就是国家向你借钱，并给你打了张借条，上面写着“欠某某100元，约定1年偿还，利息1%”，这就是国债啦。



**债券代表的是一种债券关系。**

你买了债券，就相当于借钱给了他人，这个他人可以是国家、地方政府，也可以企业。

欠债还欠，天经地义。借了别人钱，不管怎么样都是得还给债主的。所**以相对股票而言，债券的风险更小，因为不用承担经营的风险。**（当然是存在着违约的风险的，就是说欠你钱的人跑路了，你钱要不回来了。所以借钱的时候，要看借钱给的对象是谁，这也是投资债券时最先要考虑的。）

**既然债券风险小，相对应的，收益肯定也小。**因为你的收益从一开始就已经白字黑字写清楚了，“欠某某100元，约定1年偿还，利息1%”，所以你的收益就是这1%的利息。你借钱给的人，不管他用你的钱经营的多好，赚了多少，都跟你没关系的哈乖



**（3）基金**

**不管是股票还是债券，他们都属于直接投资。**

什么叫直接投资呢，就是你的钱直接买了商品。而我们要说的基金，是一种间接投资，就是你的钱不是直接买了商品，而是交给一个专业人士，让他帮你去买。这么一说怎么有点像代购，当然跟代购不同的是，你不能指定那个专业人士帮你买什么（一般你也不会这么做，如果你懂的话还要他干嘛），但是他会告诉你他大概会买那些东西，风险怎么样之类的。



所以，**其实基金就是一种委托关系。**你委托专业机构（基金管理公司），它受你的委托帮你管理资金和进行投资。当然，不是说你把钱直接丢给基金公司，它就会自动帮你理财。而是基金公司根据不同的投资标的，去把一份投资计划包装成一个套餐，然后给你选择。就像你去旅行社报团一样，会告诉你A套餐桂林3天2日游，B套餐上海5天4日游之类的，你根据自己的兴趣选择就是了。



所以基金，是你让专业人士帮你去投资，因为专业人士一般而言都挺专业的（不然他也不叫专业人士），并且基金投资的时候，会进行分散投资（投多个股票或者股票、债券结合等），**因此风险相对而言就比股票小。**

而基金跟债券相比，我记得教科书上写的是，基金风险大于债券。当然，一般而言是这样，但其实也是得看基金类型的，这个后面再详细讲，只要记住基金和债券风险都要比股票小就行了。



以上罗里吧嗦的把这股票、债券、基金的概念和区别讲完了。

再来聊聊理财产品，我知道很多人，或者很多人的爸妈，都或多或少接触过银行的理财产品（谁让银行的理财经理那么积极敬业呢）

那肯定有人会问，银行的理财产品是什么？跟股票、债券、基金有什么区别？

**所谓的银行理财产品，从大的概念讲，指的就是在通过银行来卖的理财产品，这些产品的本质有可能是基金，债券、信托、保险等等（不可能是股票）**，而具体是什么东东就得根据产品来看了。



好了，该给这耐心（冗长）的一课做下总结了：

**股票：代表一种股权（拥有权），享受经营的分红，收益较高，同时承担经营的风险，风险较大**

**债券：代表一种债权，提前约定收益，收益较低，利息不受经营的影响，风险较小**

**基金：代表一种委托关系，委托专业机构帮你理财，收益受专业机构的理财能力影响，一般而言，收益小于股票，大于债券，相对应，风险小于股票，大于债券**

**银行理财产品：包含债券和基金以及其他，具体是啥看情况。**