参照《v3.0-JavaGuide面试突击版夜间模式.pdf》整理出interview突击文件

> ⾯试官，您好！我叫独秀⼉。我⽬前有1年半的⼯作经验，熟练使⽤Spring、MyBatis等框架、了解 Java 底层原理⽐如JVM调优并且有着丰富的分布式开发经验。离开上⼀家公司是因为我想在技术上 得到更多的锻炼。在上⼀个公司我参与了⼀个分布式电⼦交易系统的开发，负责搭建了整个项⽬的 基础架构并且通过分库分表解决了原始数据库以及⼀些相关表过于庞⼤的问题，⽬前这个⽹站最⾼ ⽀持 10 万⼈同时访问。⼯作之余，我利⽤⾃⼰的业余时间写了⼀个简单的 RPC 框架，这个框架⽤ 到了Netty进⾏⽹络通信， ⽬前我已经将这个项⽬开源，在 Github 上收获了 2k的 Star! 说到业 余爱好的话，我⽐᫾喜欢通过博客整理分享⾃⼰所学知识，现在已经是多个博客平台的认证作者。 ⽣活中我是⼀个⽐᫾积极乐观的⼈，⼀般会通过运动打球的⽅式来放松。我⼀直都⾮常想加⼊贵公 司，我觉得贵公司的⽂化和技术氛围我都⾮常喜欢，期待能与你共事！
>
> 常用Java资源：https://shimo.im/docs/CPB0PK05rP4CFmI2/read

面试官，您好！我叫xxx。我目前有3年的工作经验，对常用的大数据框架有使用，从数据的采集使用Flume，消息队列 Kafka ，分布式存储Hadoop，离线数据计算hive、spark-core、spark-sql，实时计算spark-streaming、storm；数据的存储展示 MySQL、mongodb，分布式缓存redis。离开上⼀家公司是因为我想在技术上 得到更多的锻炼和提升。在上一家公司主要负责2个产品的开发和维护，一个是运营平台另一个是智能推荐项目。其中负责搭建了运营平台的基础架构，并通过优化Mongodb的部署模式提高数据处理效率，大概每天的启动数在100w，日活跃用户数在30w；还在持续不断接入新的客户，并发量和数据量在持续上升；业务生活上喜欢研究新的技术并汇总为技术总结输出。⼀直都⾮常想加⼊贵公司，我觉得贵公司的⽂化和技术氛围我都⾮常喜欢，期待能与你共事！

项目经历

> 1.1.8 准备好⾃⼰的项⽬介绍 如果有项⽬的话，技术⾯试第⼀步，⾯试官⼀般都是让你⾃⼰介绍⼀下你的项⽬。你可以从下⾯⼏个⽅ 向来考虑： 1. 对项⽬整体设计的⼀个感受（⾯试官可能会让你画系统的架构图） 2. 在这个项⽬中你负责了什么、做了什么、担任了什么⻆⾊ 3. 从这个项⽬中你学会了那些东⻄，使⽤到了那些技术，学会了那些新技术的使⽤ 4. 另外项⽬描述中，最好可以体现⾃⼰的综合素质，⽐如你是如何协调项⽬组成员协同开发的或者 在遇到某⼀个棘⼿的问题的时候你是如何解决的⼜或者说你在这个项⽬⽤了什么技术实现了什么 功能⽐如：⽤redis做缓存提⾼访问速度和并发量、使⽤消息队列削峰和降流等等。

1. 项目架构
2. 负责角色及工作
3. 遇到难题处理

运营平台架构

1. 数据采集

Flume

2. 数据存储

Hadoop、MongoDB、MySQL、Redis、Solr

3. 数据分析

Spark、hive、Storm

4. 数据应用

运营平台、提供接口

负责数据开发和平时维护性工作，从数据埋点，发送到消息队列，存储分析；离线路线-hive、sparksql；

实时spark-streaming、Storm；

突击：

1. 提前准备知识点
2. 模拟，看网上视频，找感觉
3. 投递，请假

第3项，预计下周11月2日开始；